---
title: 设计模式相关
date: 2019-10-22 20:19:07
categories: [设计模式]
tags: [设计模式]
---

# **一、面向对象六大设计原则**

- 开闭原则（OCP）：Open Close Principle
- 单一职责原则（SRP）：Single Responsibility Principle
- 里氏替换原则（LSP）：Liskov Substitution Principle
- 依赖倒置原则（DIP）：Dependence Inversion Principle
- 接口隔离原则（ISP）：Interface Segregation Principle
- 迪米特法则（LoP)：Law of Demeter，也称最少知识原则(LKP)：Least Knowledge Principle）

## 开闭原则

是设计原则的总纲或者前提；

- 核心思想： 尽量通过扩展软件实体来解决需求变化，而不是通过修改已有的代码来完成变化
- 通俗来讲： 一个软件产品在生命周期内，都会发生变化，既然变化是一个既定的事实，我们就应该在设计的时候尽量适应这些变化，以提高项目的稳定性和灵活性。
- 一句话概括: 单一职责原则告诉我们实现类要职责单一；里氏替换原则告诉我们不要破坏继承体系；依赖倒置原则告诉我们要面向接口编程；接口隔离原则告诉我们在设计接口的时候要精简单一；迪米特法则告诉我们要降低耦合。而开闭原则是总纲，他告诉我们要对扩展开放，对修改关闭。

## 单一职责原则

- 核心思想: 应该有且仅有一个原因引起类的变更
- 问题描述： 假如有类 Class1 完成职责 T1，T2，当职责 T1 或 T2 有变更需要修改时，有可能影响到该类的另外一个职责正常工作。
- 好处： 类的复杂度降低、可读性提高、可维护性提高、扩展性提高、降低了变更引起的风险。
- 需注意： 单一职责原则提出了一个编写程序的标准，用“职责”或“变化原因”来衡量接口或类设计得是否优良，但是“职责”和“变化原因”都是不可以度量的，因项目和环境而异。

## 里氏替换原则

- 核心思想： 在使用基类的的地方可以任意使用其子类，能保证子类完美替换基类。
- 通俗来讲： 只要父类能出现的地方子类就能出现。反之，父类则未必能胜任。
- 好处： 增强程序的健壮性，即使增加了子类，原有的子类还可以继续运行。
- 需注意： 如果子类不能完整地实现父类的方法，或者父类的某些方法在子类中已经发生“畸变”，则建议断开父子继承关系 采用依赖、聚合、组合等关系代替继承。

## 依赖倒置原则

- 核心思想：高层模块不应该依赖底层模块，二者都该依赖其抽象；抽象不应该依赖细节；细节应该依赖抽象；
- 说明：高层模块就是调用端，低层模块就是具体实现类。抽象就是指接口或抽象类。细节就是实现类。
- 通俗来讲： 依赖倒置原则的本质就是通过抽象（接口或抽象类）使个各类或模块的实现彼此独立，互不影响，实现模块间的松耦合。
- 问题描述： 类 A 直接依赖类 B，假如要将类 A 改为依赖类 C，则必须通过修改类 A 的代码来达成。这种场景下，类 A 一般是高层模块，负责复杂的业务逻辑；类 B 和类 C 是低层模块，负责基本的原子操作；假如修改类 A，会给程序带来不必要的风险。
- 解决方案： 将类 A 修改为依赖接口 interface，类 B 和类 C 各自实现接口 interface，类 A 通过接口 interface 间接与类 B 或者类 C 发生联系，则会大大降低修改类 A 的几率。

## 接口隔离原则

- 核心思想：类间的依赖关系应该建立在最小的接口上
- 通俗来讲： 建立单一接口，不要建立庞大臃肿的接口，尽量细化接口，接口中的方法尽量少。也就是说，我们要为各个类建立专用的接口，而不要试图去建立一个很庞大的接口供所有依赖它的类去调用。
- 问题描述： 类 A 通过接口 interface 依赖类 B，类 C 通过接口 interface 依赖类 D，如果接口 interface 对于类 A 和类 B 来说不是最小接口，则类 B 和类 D 必须去实现他们不需要的方法。
- 需注意：
- 接口尽量小，但是要有限度。对接口进行细化可以提高程序设计灵活性，但是如果过小，则会造成接口数量过多，使设计复杂化。所以一定要适度
- 提高内聚，减少对外交互。使接口用最少的方法去完成最多的事情
- 为依赖接口的类定制服务。只暴露给调用的类它需要的方法，它不需要的方法则隐藏起来。只有专注地为一个模块提供定制服务，才能建立最小的依赖关系。

## 迪米特法则

- 核心思想： 类间解耦。
- 通俗来讲： 一个类对自己依赖的类知道的越少越好。自从我们接触编程开始，就知道了软件编程的总的原则：低耦合，高内聚。无论是面向过程编程还是面向对象编程，只有使各个模块之间的耦合尽量的低，才能提高代码的复用率。低耦合的优点不言而喻，但是怎么样编程才能做到低耦合呢？那正是迪米特法则要去完成的。

# **设计模式**

- 创建型设计模式
  - 单例模式
  - 建造者模式
  - 原型模式
  - 工厂方法模式
  - 抽象工厂模式
- 结构型设计模式
- 行为型设计模式

## **1、创建型设计模式**

### **1、单例模式**

保证了只有一个对象实例的存在

优点：

- 节约系统资源
- 保证对实例对象访问的唯一入口

缺点

- 不能被继承，不能有子类
- 不易被重写，扩展性差；
- 单例对象只要程序运行就会一直占用系统内存，闲置时也会消耗系统内存资源

应用场景

- 当某项服务暴露给多个地方使用时，可以为这个服务封装一个单例的工具类，使其具有一个统一入口，比如 iOS
  中的 UserDefault 或者 FileManager，主题管理等操作
- 可以利用单例共享数据，如登录完成之后的用户信息，全局共享这一资源；

注意事项

- 线程安全问题

代码示例  
**后续代码示例都是使用 Swift 语言进行编写**

```swift
class Singleton {
    // 构造方法必须私有化
    private init() {}
    // Swift中，类型属性是懒加载的，并且是线程安全的
    public static let shared = Singleton()
```

### **2、建造者模式**

应用场景：

当新建一个对象实例时需要传入多个可选参数时，就可以使用建造者模式，避免定义多个构造函数

代码示例  
在 Java 中有静态内部类的方式，写起来更美观，但是 Swift 不支持，只能写成两个类，借用 fileprivate

```swift
class Test: XCTestCase {
    func test() {
        let user = LoginUserBuilder(loginName: "loginName", password: "password")
            .setAge(age: "18")
            .setSex(age: "男")
            .build()
        print(user)
    }
}

class LoginUser: CustomStringConvertible {
    // 登录名 必填
    var loginName: String
    /// 密码 必填
    var password: String

    /// 年龄 不必填
    var age = ""
    /// 性别 不必填
    var sex = ""

    fileprivate init(builder: LoginUserBuilder) {
        self.loginName = builder.loginName
        self.password = builder.password
        self.age = builder.age
        self.sex = builder.sex
    }

    var description: String {
        return "\(loginName) + \(password) + \(age) + \(sex)"
    }
}

class LoginUserBuilder {
    // 登录名 必填
    var loginName: String
    /// 密码 必填
    var password: String

    /// 年龄 不必填
    var age = ""
    /// 性别 不必填
    var sex = ""


    init(loginName: String, password: String) {
        self.loginName = loginName
        self.password = password
    }

    func setAge(age: String) -> LoginUserBuilder {
        self.age = age
        return self
    }

    func setSex(age: String) -> LoginUserBuilder {
        self.sex = age
        return self
    }

    func build() -> LoginUser {
        return LoginUser(builder: self)
    }
}

```

### 3、原型模式

用一个已经存在的原型对象实例通过拷贝等方式创建新的对象，其实大多数情况下就是用于引用对象的深度复制。

优点：

- 简化对象的创建，把创建的过程封装到对象内部；

应用场景

- 对象类型需要运行时才可以确定
- 需要某对象在某状态的副本
- 对象间的差别很小，使用原型系统复制一个对象后再进行必要的修改

```swift
// OC中有官方定义的NSCopying协议
protocol Copyable {
    // self不仅表示协议自身，也包括实现协议的子类
    func copy() -> Self
}

class UserInfo: Copyable {
    var name: String

    func copy() -> Self {
        // 这部分代码要求必须实现 required init
        return type(of: self).init(name: "")
    }

    required init(name: String) {
        self.name = name
    }
}
```
